# Composição de plantas invasoras em diferentes sistemas integrados de produção agropecuária. 

**RESUMO**  

No âmbito global se reconhece o potencial dos sistemas integrados como via sustentável para alimentar nove bilhões de pessoas em 2050. Esses sistemas são capazes de incrementar a resiliência ambiental pelo aumento da diversidade biológica e pela efetiva e eficiente ciclagem de nutrientes, o que acarreta melhoria da qualidade do solo, além de prover serviços ecossistêmicos e contribuir para a adaptação e mitigação às mudanças climáticas. O objetivo do trabalho foi avaliar a ocorrência e composição da comunidade de plantas daninhas na cultura do milho em Sistemas Integrados de Produção Agropecuária (SIPA). O delineamento experimental foi o de blocos casualizados (DIC), com 4 tratamentos e 3 repetições, a variedade de milho BRS Sol da Manhã foi cultivada em lavoura (L) e integrado com lavoura-pecuária (LP), lavoura-floresta (LF) e lavoura-pecuária-floresta (LPF), ambos sem a utilização de herbicida. Foi avaliada a ocorrência e composição de plantas daninhas nos diferentes sistemas de produção, por meio de um levantamento da composição botânica em matéria seca (kg.ha-1). Verificou-se grande contribuição de capim áries em todos os sistemas, principalmente no LPF, assim como o predomínio de capim braquiária no LP e ainda o sistema LF com predomínio de hemártria. O SIPA demonstrou ser capaz de produzir 5,8 t.ha-1 milho sem uso de herbicidas. 

**Termos para indexação**: matologia, planta daninha, botanal, sistemas integrados.  
