# Análise PCA em Sipa.  

DESEMPENHO DO MILHO VARIDADE BRS 4157: SOL-DA-MANHÃ NF CULTIVADO EM SISTEMA PURO E INTEGRADO DE PRODUÇÃO AGROPECUÁRIO SUBMETIDO A COINOCULAÇÃO COM _Trichoderma asperellum_ E _Azospirillum brasilense_.  

RESUMO – Microrganismos promotores de crescimento em plantas - MPCPs podem ser uma alternativa viável no manejo produtivo da cultura do milho. No entanto, ainda existem poucas informações sobre a interação entre plantas, ambiente e microrganismos. Objetivou-se determinar os efeitos dos MPCPs – Trichoderma asperellum e Azospirillum brasilense no desempenho da cultura do milho varidade BRS 4157: Sol da manhã NF cultivado em sistema puro e integrado de produção agropecuária. O experimento foi em área experimental de longa duração, em delineamento experimental de blocos casualizado com três repetições. Os oito tratamentos consistiram no cultivo do milho nos sistemas de monocultivo Lavoura – L, sistemas de cultivos integrados Lavoura Pecuária – LP, Lavoura Floresta – LF e Lavoura Pecuária e Floresta – LPF todo esses avaliados com cultivo de milho em manejo com coinoculação (T. asperellum + A. brasilense) e tratamento controle (sem a aplicação de microrganismos). Os microrganismos afetaram significativamente os componentes de rendimento morfológico altura de planta AP (cm); diâmetro de colmo DC (cm); altura de inserção da espiga AIE (cm); número de folhas NFO (unid.); matéria verde parte aérea MVPA por planta (kg); produtividade de matéria verde da parte aérea por ha-1 MV.PA (t/ha); e produtividade de matéria seca da parte aérea por ha-1 MS.PA (kg), e também os componentes de rendimento de grãos número de espigas NE (unid.); número de fileiras NFI (unid.); número de grãos por fileira NGF (unid.); massa de 1.000 grãos M1000 (kg); Produtividade por ha PROD (t/ha) do milho variedade sol da manhã. Os tratamentos LP com coinoculação apresentaram os maiores valores médios para componentes morfológicos e rendimentos de grãos com x, u, v, w, maiores que o tratamento controle respectivamente.   

Palavras-chave: Bioinsumos, sustentabilidade, produção vegetal, manejo biológico. 